# TikTok的基础知识与起号方法


# 第一节 TikTok的账号基础知识

### TikTok账号设置三件套

1 账号的名称和头像

设置账号名称最好的方式是品牌名+品类名。

头像的设置，是根据你的产品和内容决定的。如果你是真人IP，可以用真人照片，容易获得信任和好感度；如果你是走品牌路线的商家，可以将自己的LOGO作为头像（LOGO的设计最好和产品是相关
的，这样展示LOGO既有品牌感，又可以告诉用户我们卖的产品是什么）；如果你的TikTok只卖一种爆款产品，那就可以用这个产品图作为头像。

2 TikTok账号简介

好的账号介绍一般分3~4行，每一行内容的作用不同。一般来说最好用的格式是：
**我是谁+我是做什么的/我有多厉害+行动指令**

第一种，引导用户直接购买。所用的话术就是“点击下方链接（独立站或者亚马逊等第三方购物链接）进行购买”，或者是“点击下方链接购买可以享受50%的折扣”等，愿意购买的客户就会主动点击链接下单。

第二种，引导用户进入私域。所用的话术是“点击我的照片墙获得免费礼物”，或者是“点击下方链接（私域平台链接）获得×××”等，这样就可以先把用户沉淀到私域，再用聊单的方式一对一转化，做二次营销。

3 账号类型的选择

要做TikTok带货的账号，就需要切换成Business Account（商家账号）。除了让TikTok更容易识别我们的账号性质以外，还有两个非常重要的功能：挂链接和看视频的详细数据。

第一个功能是挂链接。将账号切换成商家账号之后，就可以将我们的独立站等第三方链接挂在主页上了，客户轻轻一点就能跳转到我们的网站。如果不切换到商家账号，就没有办法将链接挂在主页，这
就失去了一个转化入口。
第二个功能是看短视频的详细数据。个人账号能看到的数据很有限，而商家账号能够看到非常详细的数据。我们来看一下商家账号能看到哪些数据。

对内容的持续输出不能是盲目的，更不能只感动自己。每个作品都需要进行数据分析，并根据分析结果继续调整内容，这样才是有针对性的调整，更能事半功倍。

## TikTok怎么刷视频

在刷视频的时候，多去看看本行业竞争对手的情况，这样做有几个好处：

第一，可以为账号打上这个行业的兴趣标签；

第二，ForYou会给你推荐更多的同类视频，我们要多看本行业做得好的账号，学习和对标他们的长处；

第三，培养和提升网感。

## TikTok怎么发视频

1 点“+”上传视频

2 添加热门音乐

3 给本条视频配上合适的文案和标签

# 第二节 TikTok短视频流量算法五大底层逻辑

## 底层逻辑一：TikTok算法推荐前提——归属地优先原则

## 底层逻辑二：粉丝与播放量之间的关系

### 1 没有粉丝也可以拥有播放量

### 2 有粉丝对播放量的影响

第一，这些基础播放会有一定的比例直接推送给粉丝。这些人已经是筛选验证过的喜欢你作品的人了，他们再次点赞、完播、互动的概率会非常高，由此直接为数据做贡献。

第二，账号内容、标签以及粉丝画像，这些痕迹已经被TikTok平台识别并且记录了。对于TikTok来说这个账号不再是“陌生人”，它正在一点点加深了解。这个时候再发布作品，平台会基于目前账号标签和受欢迎的人群画像，来推送类似标签流量。这些流量虽然没有粉丝的精准度高，但是绝对比新号的泛流量要精准。

这就是一位用户打开TikTok都会看到不同的内容的原因，因为后台会根据他们的兴趣标签为他们进行量身定制的视频推荐。如果你账号的内容标签足够精准（前提当然是内容好），也会被推荐给精准的用户。

## 底层逻辑三：TikTok的短视频流量池阶梯

## 底层逻辑四：哪些数据能够帮助短视频突破更大的流
量池

所以要想尽办法拉长用户在我们的短视频上面的停留时间，我们越帮助平台留人，平台就会匹配越多的用户给我们，形成双赢的局面。

(1)将最吸引人的文案放在视频最前面，并且用配音的形式展示出来

(2)将这个视频能给用户带来的价值在开头一句话展现出来

(3)将有价值的信息干货做成一张图片放在最后

(4)将视频内容总结成几个点，并在开始时强调最后一个最重要

## 底层逻辑五：TikTok作品的“延时引爆”

随着账号不断运营，标签不断丰富加深，账号越来越受欢迎，也会有很多粉丝点开账号主页查看其他的作品，这时视频的数据就会更新。如果更新后的数据触发了推荐机制，TikTok后台就会再次给这个作品推荐流量。

# 第三节 TikTok的起号阶段

## 一 TikTok账号“黑洞期”的原因和时长

### 1 为什么会有“黑洞期”？

当没有完成“建模”之前，我们一定会在“黑洞期”里面，任何账号都绕不过这样的过程。如果你暂时看不到结果，不要灰心，你不是没有成长，而是在扎根。

### 2 “黑洞期”有多长时间？

宠物类、搞笑类等这种粉丝较广泛的类别账号“黑洞期”会更短，而垂类账号，尤其是非常明显的卖货型商家账号，“黑洞期”会更长。

影响“黑洞期”时长的因素有以下几点：

第一，短视频的更新频率和数量。每发布一个作品，就能筛选一部分精准的用户。当样本量达到足够多的时候，“建模”就能完成。所以你可以尽量多地产出内容素材，加快样本量的积累，就能更快地推动“建模”的进程。同样的内容，每天更新一条和每天更新两条的效果差别还是很大的。

第二，内容的质量和体系性。内容的质量不用多说，我们都知道，如果发布的内容无法吸引用户的注意力，就算发再多也没用，质量好的内容才有坚持下去的意义。

## 二 如何更好地度过“黑洞期”？

### 1 给账号打上标签：明确目标用户画像，以及对应的垂类、泛垂类标签

- 第一，我在本章第一节提到过的账号名和简介，越简单明确越好。
- 第二，视频的画面和文案的匹配要清晰精准。如果是画画类的账号就一直发绘画过程，同时匹配与画面相符的文案和话题标签，不断地重复加深。
- 第三，根据我们设定的目标用户画像的兴趣来设置内容。如果卖宠物用品，就挖掘“铲屎官”的共同兴趣点，并体现在每一条视频的第一句话中，这样很快就能圈一拨养宠物的粉丝。
- 第四，想尽办法让标签精准的用户完成购买行为。这一点是针对有TikTok小店的地区的，购买行为是给账号打上标签的重要途径，比点赞关注的权重更高。所以我们在小黄车售卖产品时，第一拨用户的标签十分重要，一定要想方设法引导标签准确的用户来购买，过滤掉不准确的人群。
- 第五 ， 使用付费流量助推 。 我们在投放时，可以自定义人群，选择自己想要的人群进行投放，TikTok就会知道“原来你想要这些人来看”。如果投放的效果好，这些标签就会加深，你的账号权重也会提升，因为这意味着我们的内容好，用助推一下就被特定人群喜欢了；如果效果不好，就需要回头检查一下自己的问题：是不是用户画像有偏差？是不是内容力还不够强？

### 2 “反向标签”的避免与修正

在账号的起号阶段，我会专门让运营手动修正“反向标签”的粉丝：比如男性粉丝，我们会手动删除。因为TikTok会误以为一部分男性喜欢我的内容或者产品，会尝试着给我推送一部分这样的用户。可
是我的产品大部分男性一定不感兴趣，如果真的推送了，只能降低我的完播率和其他数据，后台又会判定我的内容不好，因此陷入恶性循环，太耽误事了。
所以在这个阶段，我既会在内容定位上避免吸引“反向标签”的粉丝，又会手动修正这些粉丝，让我的粉丝标签保持清晰单纯。

### 3 三大坚持：坚持培养网感，坚持更新内容，坚持优化内容

焦虑的原因就两条：想做很多事，又想立即看到结果。但事实往往不是这样。我们一定要在艰难而正确的道路上坚持下去，“让子弹飞一会儿”。

## 三 起号阶段的更新策略

### 1 视频发布时间与更新频率

我的策略是每天更新2条视频，发布时间固定在早10点和晚10点，对应我的目标市场（美国）的本地时间大约在早上10点和晚上10点（美国有3个时区，还有冬令时和夏令时，这里我就不做精准的描述了）。

### 2 为视频内容评定等级，投入不同的资源

我的每个账号都是每天更新2个视频，所以每周更新14个视频，特殊情况除外。对于这14个视频，我会叫团队人员根据我们自己的满意度、是不是成本更高的大制作，再结合视频发布后72小时的数据这三项因素，筛选出2~3条进行付费投流，一旦出了百万次播放量以上的视频就给负责的员工“加鸡腿”。
